## VR/LBE 乌镇文旅

本研究旨在探索虚拟现实（VR）技术在杭州运河文化数字化再现中的应用，重点关注江浙文化遗产的三维重建、文旅数字人交互与沉浸式叙事设计。通过三维扫描、点云重建及环境优化，项目构建了真实感极高的乌镇虚拟场景。结合数字人导览系统与VR交互，我们的项目将带领用户在VR空间中深入体验古镇、染坊及运河文化。本研究不仅为杭州水系文化的数字化展示提供了创新方案，也为文化遗产保护与虚拟旅游的结合探索了新的可能性。

---

### 场景重建

在数据采集阶段，我们综合利用无人机、单反相机和手机等设备，以获取多角度、高分辨率的影像数据。其中，无人机主要用于大范围的空中扫描，以捕捉杭州水系的整体布局，包括河流、桥梁及周边环境，而单反相机和手机则重点采集局部细节，确保复杂结构如水巷、古建筑和文化遗址的高精度呈现。

![](/img/project/vr-wuzhen-lbe/wuzhen.jpg)

完成数据采集后，所有影像和扫描数据被导入专业的点云处理软件，如Luma和Poly Cam，以进行3D Gaussian Splatting的点云生成与优化。我们采用 [UnityGaussianSplatting](https://github.com/aras-p/UnityGaussianSplatting) 这个开源框架，将重建后的ply文件导入到Unity中，供后续开发使用。

### 交互设计

我们基于 Unity XR Hands 包实现手部的交互。在本项目的设计中，玩家可以将手放到刻板上进行拓印，使其沉浸式体验染坊中的制作过程。

![](/img/project/vr-wuzhen-lbe/hand-interaction.jpg)

### LBE部署

我们实际在大空间中部署了我们的项目。设备采用 Vive Focus Vision 系列，并使用HTC Vive的LBSS软件套装中的LBE模式，使得设备可以根据墙壁上的AR Marker进行定位。在此之上，我们搭建了局域网下的联机框架，实现同组玩家之间的位置共享与可视化，有效的避免了玩家之间的碰撞。我们还对展厅的场景进行了建模，进而设计场景中的防撞墙系统。

![](/img/project/vr-wuzhen-lbe/lbe.jpg)